- https://www.youtube.com/watch?v=4y3EEp4A4O0
- Respuestas de Cabandié (a partir de 2h30 del video): 
- 1) Impulso de la ley de Educación Ambiental. 
- 2) Residuos patológicos. 
- 3) Economía circular y reciclaje de residuos, préstamo del BID para equipar a recuperadores urbanos. 
- 4) Pozos de agua en la comunidad Wichi del norte de Salta, pedir devolución de los 38 millones de dólares devueltos al Banco Mundial; se encuentra en proceso de licitación. 
- 5) Recategorización en el marco de la ley de bosques ante la expansión de la frontera agropecuaria y la deforestación. 
- 6) Utilización de plástico: economía circular y modificación cultural, separación en origen. Recuperadores en puntos verdes (préstamo para compra de kits de seguridad) y reunión con sectores originadores de esos residuos (aquí critica que los supermercados vendan los residuos directamente a la industria en vez de darlos a las cooperativas). 
- 7) Megaminería: necesidad de cambiar la forma de explotación minera; desafío de tener una empresa nacional. Concepto de transición justa. La sociedad debe tener una discusión sobre cambios de paradigmas energéticos y ambientales. Argentina tiene una gran oportunidad regional, de liderar en materia ambiental. Hay que modificar matrices de combustible y energéticas. El diputado por Chubut le hace notar la contradicción con los dichos del Presidente de la Nación sobre la necesidad de ingreso de divisas y megaminería. El ministro contesta que es algo positivo tener distintas opiniones, debatir, poder interiorizarse y cambiar. 
- 8) Importación de residuos: dejaron sin efecto el decreto que la permitía. Hay suficientes residuos para utilizar en industria. Caso cartón y papel: chequearon que las cooperativas tienen "miles de toneladas" de acopio para poder utilizar.  
- 9) Escazú: "obviamente es algo que tenemos que adherir como país y está en el Senado". Ha hablado con el senador Taiana. Ojalá que próximamente lo podamos aprobar. Contribuciones en Glasgow: no estamos obligados pero lo haremos (aparentemente en marzo de 2021), no sólo en el objetivo 2030 sino también a largo plazo (objetivo 2050): carbón neutro. 
- 10) Presupuesto 2020 no tenemos, sigue el mismo de 2019. Igualmente el ministerio tiene donaciones y financiación de cooperación internacional. 
- 11) Educación en este tiempo de cuarentena: vuelta de Samba con educación ambiental. Están elaborando micros para la TV Pública. 
- 12) Compostaje: se adhirió al mes del compostaje, fue muy fructífero, reduce el 50% los residuos urbanos; hay que impulsarlo; y se está elaborando un programa para facilitar la utilización de huertas comunitarias. Cinturones verdes, agroecología y no fumigación. 
- 13) Baja de emisiones: Argentina tiene que llegar al 2030 con 486 mtn de CO2 equivalente; está en estudio, recién en 2021 vamos a tener cifras, hay financiamiento internacional para hacer esos estudios. 
- 14) Río Atuel y conflicto entre La Pampa y Mendoza: compromiso a ser parte del diálogo. Es un problema interjurisdiccional y la salida es a través de la confraternidad. Está en juego la biodiversidad. Insiste con el concepto de transición justa. 
- 15) Gabinete de cambio climático: se han reunido y están en la fase de puntos focales, también la ley de gabinete de cambio climático da participación a la sociedad civil; en ese contexto el próximo 20 de mayo se va a hacer un debate sobre consumo; el 8 de mayo se desarrollará la mesa de articulación con el COFEMA; se está avanzando a pesar de la cuarentena. 
- 16) Fondos del Fobosque: acuerdo para modificar mecanismos de rendición sobre fondos del Fobosque, porque si no se utilizan los fondos de la ley se perjudican las cuencas forestales. Hay que modificar cosas, hay que trabajar sobre esto porque en la cuarentena hemos tenido cientos de hectáreas con deforestación. No vamos a llegar al objetivo 2030, habrá barreras arancelarias y nos perjudicaremos todos. 
- 17) Comités de cuenca han sido desmantelados, es competencia de la autoridad hídrica. 
- 18) Presupuesto de Fobosque son 260 millones de pesos de acuerdo a rendiciones pendientes. El acumulado asciende a 1.633 millones de pesos. Es una mínima parte de lo que establece la ley (aprox. 58.000 millones). Nunca se ha contado con esos fondos. 
- 19) Sistema de Monitoreo (SAT) es muy bueno. Se ha mejorado la información, se está procesando información de 20 días contra 70 de demora que había. La idea es ampliarlo a todo el país. Adoptaron algoritmos para subregiones que antes no estaban contempladas. Nuestro sistema de monitoreo contempla 3 escenarios. Greenpeace dio noticia de 6500 has. deforestadas en el Impenetrable, utilizando monitoreo por temperaturas, que no es tan exacto. El ministerio monitoreó unas 4500 has. en todo el país, y dio aviso a las provincias involucradas. Las zonas verdes son un problema. 
- 20) Río Paraná: consecuencias de cambio climático. Cancillería se encarga de las negociaciones de las liberaciones de las distintas represas para no perjudicar la fauna ictícola, navegación y poblaciones.
