- Artículo: "'La nave espacial Tierra' de Kenneth Boulding" de Ignacio Rodríguez-Rodríguez
- En 1966 el economista británico Kenneth Boulding (1910-1993) publicó __"The economics of the coming spaceship earth"__, en la que crea la metáfora de la “nave espacial Tierra”, que junto con otras que utilizó el autor en el ensayo (como “econosfera”, “economía del cowboy” o “economía del astronauta”), se ha convertido en un modo recurrente en la literatura especializada para referirse a la cuestión de los límites del crecimiento económico.
- Transición de la Tierra de concepto abierto (ilimitado) a cerrado (recursos limitados): recién con la WW2 (desarrollo de la industria aeronáutica) se tomó verdadera conciencia de la esfera y su limitación.
- Materia, energía e información: la Tierra es un sistema cerrado (materia sólo ingresan meteoritos; energía está sujeta a la 2da ley de la termodinámica -entropía-, proviene del sol -poco utilizada- y de depósitos fósiles y se gasta a ritmos agigantados). 
- Critica la economía clásica que sigue con un planeta abierto de recursos ilimitados (cowboy). Propone un cambio de visión de la Tierra, como sistema cerrado con la sóla entrada de energía solar. Por eso su paralelo con la nave espacial.
- COWBOY: economía abierta, llanuras ilimitadas, derroche, explotación y violencia. Actitud hacia el consumo: prevalecen la producción y el consumo. Riqueza se mide así (PBI).
- ASTRONAUTA: la Tierra se ha convertido en una única nave espacial, sin reservas ilimitadas de nada, debido a su extracción y a la contaminación, y en la que, por tanto, el hombre debe hallar su lugar en un sistema ecológico cíclico. Actitud hacia el consumo: prevalece el stock de capital, concepto que incluye al capital humano. Riqueza se debería medir distinguiendo recursos agotables y reproductibles. Cualquier cambio tecnológico que consiga la
conservación de un stock total dado con un nivel de actividad menor (esto
es, con menos producción y menos consumo) es claramente un adelanto (ello, salvo temas particulares como la variabilidad de productos y la producción como medio de realización o satisfacción personal, por ejemplo).
- Por qué preocuparse en 1966 por problemas del futuro? “Después de
nosotros, el diluvio”? Ya en ese momento se notaba el aumento de la contaminación, entendiendo que era el verdadero problema a enfrentar, por encima del agotamiento de recursos. La obsesión por el consumo desatiende al bienestar humano, y utiliza las tecnologías para políticas que están en contra del ambiente y el futuro. La obsolescencia programada es ejemplo de ello.
-  “Todo el que crea que el crecimiento exponencial puede continuar indefinidamente en un planeta finito **o está loco o es economista**”.
