- Autor: [[Leonard, Annie]]
- Corto documental
- https://www.youtube.com/watch?v=ykfp1WvVqAY
- El corto dura unos 20 minutos, en los que la autora reflexiona sobre el origen de las cosas y de dónde vienen y adónde van esas cosas. Economía de los materiales. Es un sistema en crisis, pues es  lineal cuando nuestro planeta es finito. 
    - En todas las fases del sistema viven y trabajan personas, pero algunas son más escuchadas que otras: por ejemplo el gobierno; las empresas (más grandes que el gobierno, que las protege).
    - Extracción: se agotan los recursos. En las últimas 3 décadas se han usado 1/3 de los recursos naturales del planeta. Entonces el mundo desarrollado usa al 3er mundo para tomar de allí los recursos necesarios.
    - Producción: contaminación. Los tóxicos que entran, salen, y afectan la salud (neurotóxicos). Hasta la leche materna tiene dosis máximas de tóxicos.
    - Los trabajadores reciben la mayor cantidad de tóxicos. El trabajador nunca elegiría intoxicarse, se ve obligado.
    - 2 mil millones de kg. de tóxicos sólo en EE.UU.: se exportan al 3er mundo.
    - Cómo mantienen bajos sus precios?: se externalizan los costos. No estamos pagando realmente lo que compramos. Historia de una radio de $ 4,99. No deben alcanzar para pagar sus costos, por lo que no pagamos por la radio: pagaron los trabajadores, los habitantes de las regiones de las que se extraen los recursos, etc.
    - Extracción, Producción, Distribución, Consumo y Disposición
    - Extracción: Explotan los recursos naturales,destruyen el planeta. En las ultimas 3 décadas se ha consumido un tercio de los recursos naturales del planeta,el 80% de los bosques nativos han desaparecido.
    - Producción: Fabricar productos contaminados.Hoy se usan en el comercio mas del 100.00 quimicos sinteticos,estos toxicos se acumulan en nuestra cadena alimentaria y se concentran en nuestro cuerpo. En Estados Unidos la industra admite que se generan mas de 2.000.000.000 kgs de toxicos al año.
    - Distribución: Es vender basura contaminada lo más pronto posible ,mantener bajo los precios para aumentar las ventas.
    - Consumo: Seria el corazón del sistema. El 99% de los materiales que usamos es basura en menos de 6 meses. Ahora en Estados unidos se consume el doble que en el siglo pasado. Y esto fue creado por la Obsolencia programada y la Obsolencia percibida.
    - La [[obsolescencia programada]] es: Diseñado para hacer desechado. La [[obsolescencia percibida]] es: Convencer de tirar cosas que aún pueden ser perfectamente últiles. Se cambia la apariencia y se obliga al consumidor a actualizarse. Ello se hace a través de la publicidad. Se bombardea al consumidor para que contribuya al sistema.
    - Disposición: Es la fase de la economía de los materiales que todos conocemos porque tenemos que sacar la basura, en Estados Unidos una persona promedio provoca 2.5 kg por día, el doble que hace 30 años atrás.
- La autora propone que para cambiar esta realidad se debe dejar el sistema lineal y pasar a un sistema dinámico, en el que prime la sustentabilidad y la equidad, y se evite el derroche, para no desechar ni recursos, ni personas.
- Entrada mía al blog de la materia el 18/4/2020: 
- El video es muy bueno, es claro y genera conciencia. Hay multitud de conceptos tratados en forma gráfica, entre ellos me llamó poderosamente la atención el de "tercerización" de la extracción de recursos en el tercer mundo (el primer mundo aplica para sí legislación ambiental, preservando su ambiente, pero en cambio extrae recursos de países pobres, trasladando a ellos el costo ambiental); y el de "externalización de los costos" de los productos "baratos" (el productor y el consumidor no pagan realmente el costo, sino que lo hace el trabajador precarizado, el país del que se extraen recursos a precio vil, etc.)
- Son fundamentales en el actual sistema capitalista los conceptos de "[[obsolescencia programada]]" y el de "[[obsolescencia percibida]]": en un caso, el diseño de productos para que deban ser desechados en un tiempo determinado; y su vuelta de tuerca, la inculcación de la moda como forma de que el propio consumidor prefiera desechar un producto perfectamente útil al percibirlo como antiguo o al crear una necesidad social o estética de cambio de ese producto.
- Estas políticas resultan insostenibles, pues consumen recursos limitados. El cálculo estimado es que en los últimos 30 años se ha consumido un tercio de los recursos del planeta. Por ello, la autora esgrime como idea de solución un cambio del paradigma, llevando el sistema de producción de lineal a dinámico, para evitar el derroche de recursos y personas. 
- Esto se relaciona directamente con el concepto de economía circular, en el que los productos son creados de acuerdo considerando de qué forma se va a proceder a su reciclado y reutilización.
