Posibilidades:

1) Suiza: 
- UZH: visiting student sin pagar matrícula. Sólo programa normal. Hay materias interesantes, pero son materias sueltas, no un programa. European Private Law. Cross-Border Litigation / Complex Procedure. International Commercial Arbitration. 
- 
- UZH: CAS Banking, Financial and Insurance Law (1 semestre, cursa viernes por la tarde y sábados por la mañana) CHF 9500 (aparentemente no acepta como visiting student, mandé consulta igual)
- The Graduate Institute (Geneva): CHF 2500 por curso, máximo 2 cursos. 

2) España: diversas universidades (Complutense, Carlos III, Rey Juan Carlos, EA, UNED, UOC, UB, UAB, UAM, Alicante, Girona). Siempre pagando créditos de acuerdo a las materias cursadas. Sujeto a aprobación de la Austral igualmente. No es muy internacional, pero podría cursar materias incluso de grado que luego me sirvieran para descontar tiempo de homologación del título argentino.

3) Francia: Sciences Pó París. En Inglés. Posibilidad de intercambio sin pagar matrícula, sujeto a cupo, a través de la Univ. Austral. 
  
4) Alemania: eliminado, no hay cursos en Inglés.

5) UK: A favor, inglés. En contra: precios (más aún con Brexit, todo es valor extranjero). Hay opciones online como Univ. of Edinburgh con buenos programas, pero muy caros.

Sobre los pagos: supuestamente pagando desde Argentina todo lo que es educación se paga a dólar oficial sin recargo alguno. Es un dato interesante, hay que hacer el trámite para el reintegro o que no lo cobren según el banco.
